Jakarta [dʒaˈkarta] (bis zur indonesischen Rechtschreibreform von 1972 Djakarta geschrieben; bis 1942 Batavia) ist eine Stadt in Indonesien auf der Insel Java. Mit 10,56 Millionen Einwohnern (2020) in der eigentlichen Stadt ist sie die größte Stadt Südostasiens und mit etwa 34 Millionen Einwohnern (2019)[2] in der Metropolregion Jabodetabek der zweitgrößte Ballungsraum weltweit. Die Stadt hat den Status einer Provinz und wird von einem Gouverneur regiert. Offiziell wird die Stadt unter Daerah Khusus Jakarta (Sonderregion Jakarta, seit Dezember 2024[3]), zuvor Daerah Khusus Ibukota Jakarta (Besondere Hauptstadtregion Jakarta) aufgeführt.

Jakarta ist das wirtschaftliche und kulturelle Zentrum des Landes sowie Verkehrsknotenpunkt mit Universitäten, Hochschulen, Theatern und Museen. Die Bevölkerung der Stadt ist von vielfältiger Herkunft, so leben in ihr Menschen malaiischer, arabischer, indischer, niederländischer und chinesischer Abstammung.